{
   "title": "Рыба и ястреб",
   "type": "miscellaneous",
   "layout": "praises-article",
   "url": "/Praises/xazagerov2.html",
   "lastmod": "1998-11-08",
   "params": {
        "author": "Георгий Хазагеров, Светлана Хазагерова"
   }
}

<p>Человека, мало-мальски знакомого с текстами Михаила Щербакова, скорее всего не нужно убеждать, что образы рыбы и воды неслучайны для его поэзии. Этим мы и не будем заниматься. Займемся другим: попробуем разделить две грани &laquo;водной&raquo; темы: образ поверхности воды (здесь же и тема рыбы) и образ подводного царства (тема морского дна). Первый связан с поэтикой Щербакова напрямую: мы действительно найдем в его стихах многочисленные упоминания о воде (&laquo;У голубого края большой воды&raquo;, &laquo;Водой всё же не был&raquo;, &laquo;Вода, в которой, как тростник, архипелаг пророс&raquo; и мн. др.), найдем и упоминания о рыбе (&laquo;Инициалы&raquo;, &laquo;Рыба&raquo;, &laquo;Два слова рыбы&raquo;). Второй же образ связан с поэтикой Щербакова лишь метафорически. Подводное царство&nbsp;&mdash; просто удобная метафора.</p>

<p>Начнем с подводного царства.. Рассуждение о нем даст нам возможность почувствовать одну важную особенность поэтики Щербакова&nbsp;&mdash; установку на выбор красивого объекта и проистекающую отсюда целомудренность стиха. Подводное царство&nbsp;&mdash; это мир особой, скрытой от обычных глаз красоты. Красоты отнюдь не небесной, но и не содомской. Если уж к ней подбирать эпитет, то лучше всего назвать ее калейдоскопической. Это мир коралловых зарослей, жемчужин и морских звезд. Мир диковинок. Своего рода лавка древностей, в которой человек&nbsp;&mdash; &laquo;чужак, утративший прозванье&raquo;. В этой красивой пестроте не на что опереться уму, она, как морские камушки, чужда любому порядку и единственное, чему поддается,&nbsp;&mdash; это коллекционированию, т.е. перечислительному описанию, или коллажу.</p>

<p>Это, кроме того, в некотором роде мир иной, &laquo;другая жизнь&raquo;. Но опять-таки не рай и не преисподняя, а жизнь души в себе, может быть, сон или греза. Еще подводный мир похож на кинематограф: &laquo;У нас кино немое...&raquo;. Это мир, который показывают. С ним не говорят, но его демонстрируют, извлекая из глубин. Здесь уместен указательный жест и слово &laquo;вот&raquo;. Но это и вообще аллегория искусства, особенно, как ни странно, музыкального, песенного. В этот мир спускался новгородский гусляр Садко. Здесь таятся богатства, с которыми очень естественно сравнить богатство воображения, потому что это мир сугубо внутренний, потаенный, немой, т.е. не выговоренный, не публичный, не социальный, не риторичный. Здесь, как и в душе, лежит то, что некогда затонуло. Именно лежит, покоится. Здесь как-то не мыслится разложение. Здесь нет ничего безобразного, хотя может встреться странное, нелепое. Паук в паутине может быть отвратительным для глаз, а осьминог лишь странным, как сказали б в старину, чудным, т.е. чуждым. Таракан, увы, не чужд нашему быту, он и называется &laquo;друг сердечный, таракан запечный&raquo;. А спруты у нас за печками не живут..</p>

<p>Как и в подводном царстве, в поэтике Щербакова много экзотического (я уже писал о том, что его словарь тяготеет к периферии), но совершенно отсутствует безобразное. Легче всего это показать на примере таких стихотворений, тема которых делает присутствие безобразного, казалось бы, неизбежным. Я выбрал Descensus ad Inferos, т.е. &laquo;Сошествие во Ад&raquo; и &laquo;Жалобу&raquo;, где повествуется о зубной боли и даже присутствует выше упомянутый запечный друг. В первом, &laquo;гравюрном&raquo; стихотворении</p>

<blockquote>В центре композиции, меся дорожный прах,<br>
босая девочка идёт туда, где тонут в облаках<br>
огня и смрада<br>
ворота ада.</blockquote>

<p>При этом под музыку, лишенную диссонансов,</p>

<blockquote>Десять крокодилов, двадцать гарпий, тридцать змей<br>
и сорок ящериц унылой свитой тянутся за ней<br>
в порядке строгом<br>
по всем дорогам.</blockquote>

<p>Я мог бы процитировать все стихотворение целиком, но &laquo;скорлупчатой гадины&raquo; там бы не обнаружилось, несмотря на &laquo;смрад&raquo; и &laquo;крокодилов&raquo;. Чем это достигается? Некоторым остранением (от &laquo;странный&raquo;, термин В. Шкловского) и отстранением, которое, кстати, является темой этого стихотворения:</p>

<blockquote>Все мы, находясь по эту сторону стекла,&nbsp;&mdash;<br>
лишь наблюдатели, не больше. Я из общего числа<br>
не выпадаю,<br>
я наблюдаю...</blockquote>

<p>Но чем, в таком случае, достигается упомянутое остранение или отстранение? По-видимому, стратегией усиления и ослабления изобразительности. Помимо тропов и фигур, в распоряжении поэта есть три регулятора изобразительности: конкретизация с помощью определений и наречий, игра родо-видовыми наименованиями и использование синонимии. Ни &laquo;крокодилы&raquo;, ни &laquo;ящерицы&raquo;, ни &laquo;смрад&raquo; не снабжены конкретизирующими эпитетами. Зато портрет девочки в стихотворении нарисован достаточно детально. Действие синонимии еще прозрачней: это игра на самых высоких стилевых регистрах. &laquo;Смрад&raquo; это, конечно, не &laquo;вонь&raquo;. А выбор общего или частного наименования (ср. &laquo;змея&raquo;&nbsp;&mdash; &laquo;гадюка&raquo;) всегда позволяет одни детали приблизить к глазам, а другие, хоть и четко обозначенные, отдалить.</p>

<p>В стихотворении &laquo;Жалоба&raquo; герой, страдающий зубной болью, замечает ночью под мокрой раковиной копошение тараканов. Что может быть отвратительнее? Но:</p>

<blockquote>На кухне ночной порой, под раковиной сырой<br>
найдя шестиногих рой</blockquote>

<p>Не говоря о совершенной эвфонии этих строк, не вяжущейся с идеей безобразного, перифрастическое обозначение тараканов&nbsp;&mdash; &laquo;шестиногие&raquo;, выбор синонима &laquo;рой&raquo; и эпитета &laquo;сырой&raquo; (удачного, повторим, и в звуковом отношении: ср. &laquo;влажный&raquo;, &laquo;осклизлый&raquo;) позволяет удержаться на высоте романтической иронии, пронизывающей все стихотворение (&laquo;О, жалкие шесть восьмых&raquo;) и развитой в следующих строчках, где такое бытовое слово, как &laquo;аэрозоль&raquo;, артикулируется автором-исполнителем как нечто экзотическое, вроде старомодно произнесенного старомодного слова &laquo;аэроплан&raquo;. В подводной маске автора (фильтры изобразительности), в постоянной заботе о кислороде (ритмика стиха и манера исполнения), при ощущении невесомости тела (легкость в обращении с языком) встреча с безобразным в мире Михаила Щербакова нам не грозит. Отсюда исключительное целомудрие в теме любви. Правда, как почти всякий русский человек, Щербаков открыт ёрничеству, скоморошеству, но и оно может быть понято как одно из преломлений подводного царства (вспомним хотя бы &laquo;Повесть о Ерше Ершовиче&raquo;), к тому же это явно не доминирующее настроение.</p>

<hr>

<blockquote>Date: Sun, 18 Oct 1998 23:04:50 +0300<br>
From: <a href="mailto:blekher@aha.ru">Леонид Блехер</a><br>
Subject: О подводном царстве<br>
Предлагаю Вашему просвещенному вниманию отрывок из работы Г. и С.Хазагеровых &laquo;Рыба и ястреб&raquo;. Работа эта датируется сентябрем 1998 года, и, насколько мне известно, еще не закончена.<br>
Предлагаемый отрывок посвящен теме подводного царства в творчестве М.Щербакова. Отрывок представляется, естественно, с разрешения авторов: доктора филологических наук, профессора Ростовского-на-Дону университета Георгия Хазагерова и его жены, тоже филолога, Светланы Хазагеровой.<br>
В дальнейшем, надеюсь, я смогу знакомить господ фанов и с другими отрывками из вышеупомянутой работы.<br>
С наилучшими пожеланиями,<br>
Леонид</blockquote>
